بَعْدَ تَحْذيرِ الـمَلاك، أَخَذَ يُوسُفُ مَرْيَمَ وَالطِّفْلَ
.يَسُوعَ وَفَرَّ مَعَهُمَا إلى مِصْرَ
. فَعَاشُوا لاجِئينَ إلى أنْ مَاتَ الـمَلِكُ القَاسِي هِيْرودُس
فَلَمَّا مَاتَ هِيرُودُسُ، إِذَا مَلاَكُ الرَّبِّ
.قَدْ ظَهَرَ فِي حُلْمٍ لِيُوسُفَ فِي مِصْرَ قَائِلاً
قُمْ وَخُذِ الصَّبِيَّ وَأُمَّهُ وَاذْهَبْ إِلَى أَرْضِ إِسْرَائِيلَ
لأَنَّهُ قَدْ مَاتَ الَّذِينَ كَانُوا يَطْلُبُونَ نَفْسَ الصَّبِيِّ‘‘
(مَتَّى 2: 19-20)
:وَبِذَلِكَ تَحَقَّقَتْ نُبُوءَةٌ قَديمَةٌ أُخْرَى أَعْلَنَها الرَّبُّ
’’... وَمِنْ مِصْرَ دَعَوْتُ ابْنِي‘‘
(هوشع 11: 1)
لِذَلِكَ، رَجَعَ يُوسُفُ وَمَرْيَمُ وَيَسُوع إلى النَّاصِرَةِ
.حَيْثُ نَشَأَ يَسُوعُ مَعَ إخْوَتِهِ وَأَخَواتِهِ غَيْرِ الأشِقَّاء
كَانَ يَسُوعُ يُشْبِهُ الأطْفالَ الآخَرينَ مِنْ أوْجُهٍ عَديدَة
.فَقَدْ كَانَ يَأكُلُ، وَيَنامُ، وَيَلْعَبُ، وَيَدرُسُ، وَيَتعلَّمُ حِرْفَةً
.وَلَكِنَّهُ كَان مُختلفًا عَنْهُمْ مِنْ أَوْجُهٍ عَديدَةٍ أُخْرى
لَمْ يَكُنْ أَنانِيًّا
وَكانَ يُكْرِمُ أَبَاه وَأُمَّهُ
ولم يَكُنْ يَكْذِب
وَكانَ مَرْضِيًّا دَائِمًا عِنْدَ أَبيهِ السَّماويّ
.قُدُّوسٌ بِلاَ شَرّ وَلاَ دَنَسٍ، قَدِ انْفَصَلَ عَنِ الْخُطَاةِ
(عبرانيِّين 7: 26)
.كَانَ يَسُوعُ (وَما يَزالُ) الطِّفْلَ الكَامِلَ الوَحيدَ في التَّاريخ
وَالكَمالُ لا يَعني أنَّهُ لَمْ يُصَبْ يَوْمًا بِجُرْحٍ في
.رُكْبَتِهِ أوْ أنَّهُ لَمْ تَظْهَربُثورٌ عَليه
.بَلِ الـمَقْصودُ هُنا هُوَ أنَّهُ كَان يَمْلِكُ طَبيعَةً كَامِلَةً
.فَقَدْ كانَ قُدُّوسًا وَصَالحًا تمامًا
كَمَا أنَّهُ كانَ كَامِلًا في القُدْرَةِ وَالحِكْمَة
وَلَكِنْ قَبْلَ أَنْ يَصيرَ في رَحْم مَرْيَم
.فَرَضَ عَلى نَفْسِهِ حُدُودًا مُعَيَّنَةً لِكَيْ يَعيشَ إنْسَانًا بَيْنَ النَّاسِ
وَأَمَّا يَسُوعُ فَكَانَ يَتَقَدَّمُ فِي الْحِكْمَةِ وَ
(الْقَامَةِ وَالنِّعْمَةِ، عِنْدَ اللهِ وَالنَّاسِ‘‘. (لوقا 2: 52
عِنْدَما كانَ يَسُوعُ ابْنَ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ سَنَة، سَافَرَ
وَأَبَوَاهُ مِنَ النَّاصِرَةِ إلى أورُشَليمَ
.للاحْتِفالِ بِعيدِ الذَّبيحَةِ السَّنَوِيِّ الَّذي يُعْرَفُ بِعيدِ الفِصْح
وَفيما كَانَ رِفَاقُهُ يَسْتَكْشِفونَ المدينةَ الكَبيرةَ
بَقِيَ يَسُوعُ طَوالَ الأُسْبوعِ
مَعَ الـمُعَلِّمينَ في سَاحَةِ
الهَيْكَلِ يَسْتَمِعُ إليْهِمْ
.وَيَطْرَحُ الأسْئِلَةَ عَلَيْهِم
’’وَكُلُّ الَّذِينَ سَمِعُوهُ بُهِتُوا مِنْ فَهْمِهِ وَأَجْوِبَتِهِ‘‘
(لوقا 2: 47)
كانَ الهَيْكَلُ هُوَ المكانُ الَّذي تُحْرَقُ
.فيهِ الحُمْلان عَلى الـمَذْبَحِ عَنْ خَطَايا الشَّعب
.وَقَدْ فَهِمَ الصَّبِيُّ يَسوعُ مَا عَجِزَ القَادَةُ الدِّينيُّونَ عَنْ فَهْمِه
.فَقَدْ جَاءَ لِتَقديمِ الحَمَلِ الأخي